# 习惯一 主动积极（上）


一、引言：人的成熟度

上次我们说过，七个习惯帮助我们提高成熟度，实现个人成长，成熟度越高，效能也就越高。为了引入习惯一，我们先研究一下人的成熟度的问题。

毋庸置疑，人的成熟度有高有低，特别是在面对困境和人际关系中的难题时，成熟度的差异更是明显。



七个习惯用低、中、高三个层次来描述人的成熟度，分别为“依赖”、“独立”、“互赖”。

【依赖】最低等级的叫“依赖”，简单讲就是“我自己没法做决定，也不愿意对结果负责”。比如一个人在考虑是否冒险去追求一个创业的机会，他无法做出自己的判断，只能依靠别人的意见，可能把别人奉为神明。但万一最后结果不好，他都怪别人害了他，自己是个无辜的受害者，又会把别人说的一无是处。



【独立】比“依赖”高一层的成熟度是“独立”，简单讲就是“我自己能做出选择，也愿意负责”。还是刚才那个例子，他能根据自己过往经验和知识冷静地分析风险和机遇，考虑可能的后果，做出理性的选择。万一最后结果不好，他不会怪别人、怪市场，愿意自己承担责任，总结教训然后考虑未来。



【互赖】我们看到独立的人格很好，但独立过头了未必是一件好事，可能变成孤家寡人。比“独立”更高的成熟度是“互赖”，简单讲就是“我自己能做选择，但我很清楚个人经验有局限，我愿意找到有能力的人协助我。最终选择自己做，自己负责” 在上个例子中，他会主动找有相关经验的人广泛征询意见作并在过程中也主动给对方也提供有价值的信息作为交换。综合各方观点和自己的判断后，谨慎做出自己的选择。万一最后结果不好，他不怪别人，反而依然会感谢别人的帮助，自己总结教训后继续前进。



很明显，“互赖”的成熟度最有可能实现最大的成功和更好的人际关系。而七个习惯的作用就是帮助我们逐级提升成熟度，实现更高效能。

前三个习惯，帮助我们摆脱“依赖”的心智模式，拥有“独立”的人格。而习惯四五六帮我们建立和维系高质量的人际关系，实现比独立有更高效能的“互赖”状态。

​积极主动的内涵



习惯一的英文原文是“Be Proactive”，“主动积极”的翻译容易让人理解成做事情主动一些，动作快一点的意思。实际上，Proactive这个词的内涵更为广阔，可以说是一种处世的态度和人生哲学，可以用“积极处世”来做解读。



习惯一讨论的就是当一个人面临生活中逆境的刺激时，应该怎样回应。前面我们说过，“依赖”层次的人，在逆境中习惯指责他人和环境，把自己说成是受害者，我被他害了，他逼我，没办法，环境太差了。柯维博士在书中分析了这种思维的本质，就是：在面对不利局面时，急于免除自己在其中的责任。借着把所有责任推给他人，自己规避了承担责任的压力，获得了心理上暂时地舒适。“这不管我的事”。显然，长此以往，这种思维将对一个人的人际关系和工作能力造成巨大的负面影响，要付出沉重的代价。这就好比是吞食一种毒品，当下获得短暂的舒适和快感，但长远上却在毁灭神经系统和身体脏器。



而主动积极，则是指拥有“独立人格”的人在面对逆境时会怎么做，那就是：

认清自己的重要目标，做出选择，对自己的选择带来的结果负责。每个人的生活是自己选择的结果，而非完全受制于外界环境。



>>>>>举个“栗子”

（点击展开查看完整事例）原书在这里讲了一个发生在二战中的真实故事，奥地利著名的犹太神经与心理学家维克多弗兰克尔，和家人一起被德国纳粹逮捕，投入了死亡集中营。在黑暗的集中营里，他意识到“人类的终极自由”：就是纳粹虽然可以剥夺他的一切，但永远无法剥夺他的自我意志。虽然死亡集中营带来极大的精神刺激，但人永远有自由选择自己的行为和回应。战争结束后，他发现他的家人几乎都死在了集中营，但正因为这些的悲痛经验，反而使他在后半生中发展出积极乐观的心理疗法。
维克多弗兰克尔是奥地利著名的神经与心理学家，犹太人。1942年，37岁的弗兰克尔刚刚与未婚妻结婚不久，就和家人一起被德国纳粹逮捕，投入了死亡集中营。



作为心理学家，他观察到当集中营里的人们面临死亡的巨大威胁和极为严酷的生存条件时，人们的行为表现出明显的差异性。很多人放弃了求生的意志，变得沉默和消沉。在北欧寒冬破败的集中营里，这些人很快染上疾病，失去了工作能力。或者自己病死，或者被纳粹送进了毒气室。



面对同样的环境，弗兰克尔有不一样的选择，他没有哀叹自己的不幸，也没有后悔为什么自己不早点带着美国签证飞往美国。他渴望自己能活下去，跟妻子和家人重逢。



为了这个重要的目的，他在集中营极为有限的条件下做了各种努力：



他意识到精神上的放弃很快会带来身体的毁灭，就调动自己的精神力量，想象自己出狱后与妻子和家人重逢的景象；



作为大学教授，他还想象出去后继续完成之前的学术著作，并且把自己在集中营的观察和经历写成教科书，讲给他的学生们听。



为了让自己看起来更健康，每天早上出工去雪地里伐木之前他都在集中营里跳跃，用手拍自

己的脸，以让自己的脸色更加红润。



在黑暗的集中营里，他意识到了“人类的终极自由”：就是纳粹虽然可以剥夺他的一切，但永远无法剥夺他的自我意志。虽然死亡集中营带来极大的精神刺激，但人永远有自由选择自己的行为和回应。



直到两年多以后的1945年，弗兰克尔被美国陆军解救。那时他发现他的家人几乎都死在了集中营，但正因为这些的悲痛经验，反而使他在后半生中发展出积极乐观的心理疗法，正如他常引用的德国哲学家尼采的一句话：“那些杀不死我的，将使我更坚强”。



后来他把集中营的经历写成了在美国经久不衰的畅销书《寻找生命的意义》，Man’s search for meaning，七个习惯中特别提到了这本书，强烈推荐大家作为拓展阅读资料。 弗兰克尔先生最终寿命高达92岁，他67 岁时领取了飞行员驾驶执照，80 岁时仍能攀登阿尔卑斯山，度过了精彩的下半生。（待续）

在七个习惯书中，柯维博士借这个实例说明了主动积极的含义，那就是：

人要为自己的人生负责，人应该具备营造有利的外在环境的积极性和责任感。这正是“积极处世”和“消极处世”的思维方式的本质区别。

从这个角度讲，我们也可以在生活中每次经历负面事件时，当成一个训练自己主动积极的习惯的机会。这样不但可以培养更为健康的精神状态，更重要的是，有可能通过自己的努力使逆境发生转化。



下面再讲一个真实的故事说明这个道理。富兰克林柯维公司的创始人之一就是史蒂芬柯维博士，高效能人士的七个习惯也是这个公司的重要培训产品。授课顾问在给各行业客户讲课过程中听到了很多现实中鲜活的例子。



>>>>>举个栗子

（点击展开完整事例）有一个大学生，刚工作时销售给病人测量血糖的仪器。在医院里屡屡“碰壁”，他刚开始也很苦恼，等他慢慢冷静下来后，他开始有一些新的思考，最后，他的办法是：以病人家属的身份，在病房亲自观察护士的工作情况，结果真的发现了使用中的一些不太方便的问题。带着这些发现他重新联络了护士长，针对问题主动提出了新的建议，并愿意做产品对比测试。以此为契机，证明了他的产品对护士工作，对医患关系所带来的真实价值，最终成功实现了销售。
有一个大学生，刚工作时在一家医疗器械公司做销售代表，销售给病人测量血糖的仪器。他第一次独立去开拓一家医院客户，找到病房的护士长，想介绍产品，护士长很生硬地拒绝了他，说“我们现在用得挺好，没有更换的打算”。小伙子不甘心，又强调“我们的血糖仪精度非常高”，马上护士长打断他说“小伙子你听好了，所有能在市场上卖的都是达到国标的。你走吧我正忙呢”。没办法，小伙子只好沮丧地往外走。正在楼里走呢，忽然发现有两个保安紧跟在他身后，他们把他围在一个墙角，面无表情地说“你是医药代表吧，我们看出来了，你看到墙上‘谢绝医药代表’了吗？你现在马上离开我们医院”。于是他第一次开拓客户，以被保安轰出大楼而结束。



这次经历对这个小伙子是个不小的刺激，他感觉自尊心受到伤害，内心起起伏伏：一会儿感觉愤怒，这不公平；一会儿觉得自己很不幸，怎么赶上这么刁钻的客户；一会儿又陷入深深的自我怀疑，觉得自己根本就不是做销售的料，也许应该另谋职业。



等他慢慢冷静下来后，他开始有一些新的思考：这是我第一份工作，我不能因为一次这样的经历就做出放弃的决定。一个很重要的问题是：事情已经发生了，我怎样看待它，才最有利于未来的目标呢？



他经过思考，发现这次经历并不是一无所获，比如：他知道了护士长目前的态度，也知道了她们现在正在用的品牌，而且保安并不是针对他个人，他的竞争对手很可能也会面临这些麻烦。当他看到这些事实的时候，内心的感受平静了很多。



解决了心情的问题，接下来他进一步思考如何行动：我不能控制护士长，她的决定我只能接受。那我能做的事情是什么呢？根据业务知识，他就自然产生了一个想法：真正每天用血糖仪的不是护士长，而是服务于病人的护士们，我可以先看看她们目前的使用情况，也许能发现一些机会。



但是，我也不能控制保安，那我怎样做才不会被保安轰出去呢？

最后，他的办法是：以病人家属的身份，在病房亲自观察护士的工作情况，结果真的发现了使用中的一些不太方便的问题。带着这些发现他重新联络了护士长，针对问题主动提出了新的建议，并愿意做产品对比测试。以此为契机，证明了他的产品对护士工作，对医患关系所带来的真实价值，最终成功实现了销售。

在面对逆境的刺激时，低成熟度的，也就是依赖的人，消极应对，习惯性地推卸责任，斥责环境，把自己当成受害者。久而久之，自己的能力和生存状态都会下滑。高成熟度，也就是独立的人，愿意看清现实，接受现实，承担自己的责任，在冷静分析中做出最有利于未来的选择。

这样的好处是让自己的能力得到螺旋式的上升，最终实现自己想要的成果。这就是习惯一，主动积极的内涵。